投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年10月4號
禮拜五早上8點三十一分
大家早上好
我是游庭皓
早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天臺北股市要開盤交易了
我們看到在過去兩天
雖然美國股市波動幅度
相對來的比較大
但是在第一天重挫以後
我們看到在禮拜三禮拜四
美國股市都有非常顯著的買盤一組
至少對於臺北股市系統單的承壓
應該不會想像中來的高
昨天輝達以及費城半導體指數
都有非常顯著的買盤
最大漲幅超過3%
台積電ADR也上漲了2%
不過呢就地緣政治衝突來看
目前並沒有使得VIX指數
有顯著的下行
包括我們看到
這一波伊朗對以色列的反擊
是迫在眉睫
與此同時
全美沿岸都陸續進入到罷工環節
當然了現在的罷工對於通膨的傳導
那可能真的是等到11月份
12月份到時候通膨數據了
可能選舉早就已經結束了
但就目前來看
依舊會形成市場上新一波的擔憂過呢
與此同時
我們看到最近所公佈的非製造業PMI
目前仍然在顯著的擴張格局
是不是就代表著
我們依舊會在懷疑中成長呢
而目前各大投行所調高的目標價
我們要如何來做面對
事實上如果我們仔細觀察
從納斯達克綜合指數
也就是本輪
反彈幅度比較弱的科技板塊
來做觀察
會發現就目前為止來看的話
仍然在一個緩步的推行過程
只不過呢
在推行的過程當中
常常以挑戰短期內的新高
就容易形成相對大的賣壓
而現在隨著ISM服務業PMI的公佈
基本就已經佐證
即便製造業的庫存循環
仍然受到相對大的承壓
但是消費市場的
相對市場的亮麗表現
基本就佐證了
美國經濟就是難以進入經濟衰退
我們如果從最新ISM
所公佈的服務業PMI數據
這一波是來到54.9
大幅好於市場預期的51
也相對於8月份有明顯的上行
這是連續三個月的擴張
上次擴張速度這麼快
就從51直接跳高到54
大概是2023年2月份
那個時候否極泰來的時候
所以如果我們仔細觀察
在ISM的服務業指數當中
各細大分項的變化
像新訂單指數的部分
是跳升了6.4個百分點
這個是2023年年初以來的最大單月漲幅
那其他像是商業活動指數
也大漲了6.6個百分點
來到59.9 這是4個月以來的新高
那事實上
當PMI已經逐步到接近60的時候
差不多就會暫時停止高速擴張
而進入到緩步擴張的區間哦
所以雖然PMI非常亮麗
就服務業來看
不過呢
我們也不太可能期待像輝達一樣
這個市值占上了一兆
占上了兩兆
然後你又很期待他會占上4兆6兆
因為全球的貨幣量是有限的
PMI也是有它的局限性
現在如果我們仔細觀察
如果隨著服務業PMI的好轉
加上在昨天
標普PMI這一波也是收在55.2
一樣仍然在擴張格局
基本就彰顯著過去我們一直提到的
美國的整體景氣週期
即便從前瞻指標的PMI來看
仍然並不是看製造業
而是看服務業
只要服務業仍然保持在擴張
那幾乎就確認
就業市場不可能產生重大變動
我們看上周初領申請失業救濟金人數
稍微多了6,000人
比預期高了一點點
不過呢以長週期來看
仍然在22萬到23萬左右
基本上是保持的穩固
而連續申請失業救濟金的人數
則是維持在183萬
這個數據
基本上可以拿來跟前兩天
我們看到的美國職位空缺數來做對照
這一波職位空缺數
在8月份是大幅升高到了800萬
那基本上比市場預期的767萬還要來的高
而且高不少
這是應該是也是過去半年以來
最高呼預期的一次增幅
增加了32.9萬人
這說明不管是從職位控制的角度
還是從
美國初領申請失業救濟金的角度
還是從美國標普PMI
美國ISM非製造業PMI的角度
基本都佐證的
消費市場
目前看起來還是非常穩健的
那有些人說不對
如果我們看職位空缺數
他已經連續兩年都在下行了
可是我們要清楚知道
現在的狀態
也不過是回到18年到19年的狀態
而且呢現在其實還略高於18年19年
所以從增速來看
我們當然不可能期待
就業市場永遠像疫情的時候
永遠多大缺工
永遠多大缺貨
但是呢如果硬要說當前的經濟情況
美國的GDP
目前預估二三季度大概都會維持
3%的增幅
目前的經濟至少比18年
19年疫情之前好非常多
這是我們看到的實體跡象
那在這樣的一個跡象
服務業仍然在擴張
但是製造業相對疲憊的階段
基本上就說明著很多中小型企業
並不像上游的科技股
在本輪的擴張週期當中獲得一些優勢
很明顯就是小企業的貸款
高利率的承壓
對於小企業有非常明顯抑制的空間
那這個時候
如果搭配著貨幣政策立場的反轉
是否有助於小企業的崛起呢
我相信是有機會的
事實上我們雖然看到
美國ISM製造業經理人採購指數
目前仍然在下方盤旋
那它也不像歐洲那麼倉那麼差
直接到什麼41、42
它差不多就在47上下持續的遊走
就是快要快要進入到負數
我們從全球M2的貨幣供給量
來做觀察
會發現日本到目前為止
是少數M2貨幣供給量
在過去兩年不斷縮窄的
不過呢它只是年增縮窄
它也沒有錢變少
它只是發行前的速度稍微有點慢
那美國和歐元區的部分呢
早在2022年中旬呢
M2就已經進入到負值
就代表著
的確這兩大央行都在瘋狂縮表
嘗試把這把市場的流動性
盡可能地縮窄
可是都在今年年初到今年中旬左右
開始轉年增了
那預估在下半年有沒有可能
因為大家知道哦
雖然現在在降息
可是
現在我們按照聯準會的資產負債表
他還在縮減資產負債表哦
還在縮表
這說明著其現在他雖然
降低利率釋放了一些流動性
但某種程度他又給他縮回去了
所以接下來要觀察
這個M2貨幣的供給量年增率
是否有持續擴大的空間
好但不管怎麼說了
而貨幣寬鬆
它只是一種面對當前經濟數據
所採取的一種應對方式
可是有什麼樣的情況
才會導致它的供給量大幅增加呢
一定要經濟不好嘛
所以基本還是符符合的
現在緩步寬鬆
或者說呢
逐步降息的模式
我們從美國的勞動市場的
職位空缺數
相對於失業人數來看
大概已經回到18年19年的水準
可是美國這幾年的薪資年增幅
到目前為止還在4%以上
仍然遠遠高於18年19年的企業情況
那接下來就來看
隨著寬鬆即將達成
企業貸款的需求是不是會產生改變
的確從今年6月份開始
隨著當時房貸利率
借貸利率開始提前反映下滑之後
我們看到不管是大型企業的工傷貸款
以及小型企業的工傷貸款
都在過去半年當中有緩步的發生
好那現在就即將要轉到正值哦
過去是跌幅收窄了
這給投資朋友多做一些觀察和留意哦
那當然呢
有很多投行和機構哦
如果我們仔細回想
在過去一年當中
所給予的看法都並不是如此
我們舉例來說
你像是在去年2023年底
大家是怎麼看待在2024年
有可能所發生的經濟狀態呢
如果我們仔細觀察
當時在投行的預測當中
多數基本都是失準的
去年年底
就有很多人在預判
2024年的衰退可能已經無法
避免 當時呢
這個認為美國經濟
不會衰退或者軟著陸的大型投行
僅僅只有少數幾家
但是呢在看壞美國經濟
認為會衰退的機構就很多了
像巴克萊
彭博也認為今年會衰退
花旗 法巴
德意志大和富瑞
瑞穗西敏
法新瑞銀
野村富國等等全球投行
都認為今年應該要衰退的好
但是今年呢
也許衰退遲早會來
但是肯定就不在今年發生嘛
反而認為會軟著陸
或者沒有衰退的事實成為少數
這個值得我們多做一些省事
我們先看一下美國股市這幾天的表現
其實老實說仍然在上方做盤旋
道瓊昨天下跌184點
0.44%
收在42,011點
標普五百指數下跌9點
6點 0.17%
收在5,699點
納指下跌6.65點
0.04%
收在17,918點
費半上漲26點
0.51%
收在5,125點
好 在費半還是4大指數當中
位階最低的
不過昨天反而有比較顯著的帶動
其這幾天我們看
像是一些非常半導體的概念股
像輝達等等股票哦
表現都算是不錯
好在第一天的急跌之後
開始做顯著拉升
那在昨天
高盛針對年底的目標價
進一步的進行調整
通常時間線來到年底哦
這投行調的目標價
尤其是針對年底的目標價
他會調整的頻率會越來越快
為什麼因為你像那種小摩對不對
他認為今年標普會剩下4,200點
那現在標普五百指數都已經
這個快要6,000點了
5,700 5,800了
所以在這樣的一個狀態底下
就會導致這些投行頻繁的調整目標價
讓大家在年底
的時候 認為他們好像蠻准的
現在呢高盛呢
在昨天正式宣佈
將標普五百指數今年年底的目標價
調高到6,000了哦
這就蠻大膽的
因為比現在的位階還要高了
接近有300點到400點左右
可是我們仔細觀察
究竟市場過去
對於標普五百指數年底的目標價
到底有沒有准過呢
我們也講說一定會有人准
一定會有人不准
但是多數投行到底是准還是不准呢
我們可以做一個宏觀的探討
舉例來說
這張圖表呢
是當時在2023年年底
12月19號的時候
來預估
2024年年底的標普五百指數的目標價
這就非常有趣了哦
當時我們看到
像是美銀認為僅僅只有5,000點
巴克萊4,800點蒙特隆銀行5,100點
花旗5,100其他高盛5,100
Jpmorgan 4,200摩根士丹利4,500
哎所以看得出來
平均而言
大家給予在今年的目標價
僅僅只有4,800點
現在標普都要5,800了對不對
而且它的最高值也不過就5,400點左右
所以你看到為什麼從下半年開始
這些投行就開始瘋狂的調高目標價
因為他們的目標價
實在是離當前的點位實在是太遠了
我們從過去的經驗看起來是如此
我舉例來說
當時大摩針對臺北股市
大家應該有知道
當時有傳出很多新聞嗎
疑台積電論
然後就是懷疑
台積電
是否能夠給出如此亮麗的財報表現呢
那事實上當時他有悲觀
基本還樂觀的預測
當時大魔針對臺北股市
2024年最為基本的獲利年增率
大概是18倍左右
那全球的經濟成長環境呢
如果呈現穩定
又是軟著弱
他也認為臺北股市的最高點
大概就18,500點
即便稍微樂觀一點
年增率來到兩成三
本益比給他是8倍
最高也不過就2萬點
好 結果
臺北股市今年最高點在哪裡呢
24,000點那到底是哪裡出錯了呢
我仔細看了一下
其實臺北股市今年的獲利年增率
差不多就是兩成三到兩成五
但是台股本益比一股推升到2成
這個21%
就是本益比推升到21倍
所以你就可以瞭解到
這個大摩
其實對於臺北股市的獲利年增
他的預測還算是準確的
但他估不到臺灣人這麼有錢
可以把本益比撐到這樣的一個位階
而這足以彰顯呢
從外資角度而言呢
他們也的確覺得本益比推升到20倍
是有一點貴
但是呢它無法阻止內資的買盤
而內資的買盤
它有剛性的外匯收入來做支撐
就導致外資遲遲下不了手
這個就非常有趣的情況
所以行情就是這樣子
我們只能判斷相對的高低
其實沒辦法去預估絕對的點位
那最近很有趣
其實每年今周刊在年底的時候
都會分享非常多的宏觀數據
來跟大家做追蹤
說哎
到底年底大家是怎麼看待的哦
現在距離最後一個季度
也不過剩不到3個月的時間
那現在今周刊訪問各大證券的主管
以及投行分析師哦
目前來預估
臺北股市第四季的高點
會在什麼時候呢
多數人認為
有57.7%認為會在11月份
那第四季的大盤指數的低點大概是
在2萬-21,000點左右
第四季大盤指數的高點
則是認為在24,000-25,000點左右
而第四季指數的最低進場時機
基本上大概就是現在這個時機點
10月份哎
所以老實說
因為臺北股市
差不多真的在這個位階嘛
就差不多在2萬2萬一好
到2萬3 2萬4之間呢
所以這個潤舉4,000點呢
說實在的
也沒什麼好估的
這本來如果當前行情就一路不動
差不多就是這樣的一個位階
可是我們要過去觀察這個過去
市場是怎麼看待的呢
我們舉例來說
在今年年初的時候
臺灣五大頭股
針對2024年的臺北股市的預期哦
其實跟外商跟大摩 其實是差不多
台新當時的預估
低點是在16,000到高點18,800點左右
富邦是從15,000到18,000
一銀是15,000-18,700
統一是15,000-19,000
群益是15,000-18,500點
這也足以說明著 好
就是市場就是距離年底越近
大家好像就
開始會往著市場的實質行情目標價
來做貼近了
好這個是屬於今年年初預測
今年年底的位階
再來我們看看當時在2023年年底
我們是怎麼預估2024年的投資展望的
當時多數人認為
整個2024年臺北股市的高點是18,000-19,000
而低點大概是16,000-17,000
好這完全失准嘛
好那我們再繼續往下看
如果從2022年年底來預估2023年
2023年年底大家也知道點位了啦
好差不多啦哈
大概就是在17,000點到18,000點左右
這個2022年呢
認為2023年大盤指數的看法平均指數
我們看平均就知道
大概14,000-14,999點哦
所以看起來也是有一點落差
所以跟投資朋友分享的事情是
這些投行的報告
也不是說看看就好
而是說這些投行的報告
我們重點是要瞭解他的分析邏輯
為何那個點位
其實對我們來講一點都不重要
我們現在只需要判斷現在這個位階
從宏觀格局來看
它是屬於高基期還是低基期
那現在如果從服務業的角度來看
從美國消費市場來看的話
它現在並不屬於低基期
但是並不屬於極端高基期
如果按照整個景氣
庫存循環週期來做觀察的話 好
畢竟我們離本輪的庫存循環的低點
也走了一陣子了嘛
從22年的10月一路走到現在
那庫存循環
頂多也不過是3年到4年而已哦
所以現在至少已經經歷過一半
好這個是我們的看法
好 但是呢
你會發現
你永遠無法去預估第一
絕對點位的變化
第二你永遠無法去預估
在本輪推上臺北股市23,000 24,000的
是什麼樣的產業
沒有人在2022年10月
庫存循環發動的時候
能夠判定是什麼樣的產業
帶領我們走到現在
沒有人想到是AI
這就好像前幾年的主流股
從19年
當時可能這個漲國巨的時候
大家瘋被動元件
然後5G供應鏈到電動車到航運到疫苗
到元宇宙到低軌衛星
題材每幾個月都會變
每間公司也會做內部營收結構的調整
臉書從社交平臺往元宇宙發展
然後再從元宇宙往AI
最後再做自己的眼鏡
蘋果從手機軟體網穿戴裝置發展
這是它的市場慣性
更迭的速度越來越快
大部分的產業你都不太可能抓得住
你只知道庫存循環
不會變
所以我們才跟一直跟投資朋友分享
沒有AI它也會迎來復甦
因為它已經衰退太久了
所以我們基本上
不去預估
到底什麼樣的產業週期
會帶領著我們上攻
但是我們去預估現在是相對的高低
基期即可
沒有一個產業你是能夠真正抓得住的
肯德基他是從炸雞起家嗎
結果他現在最紅的是什麼
蛋撻
摩斯是從漢堡起家
結果大家每次去買
最好吃的是他的紅茶
拿坡裡是專門做披薩的
但是現在最紅的是炸雞
丹丹漢堡是做漢堡起家
結果最紅的是那個麵線羹
這些故事都告訴我們的
就說不定你沒有注意到的產業
可能就會成為下一個主流
遵循著週期投資而只買低基期
你想想看
這個行情就是這樣子
很多人當然會覺得
說現在這樣的一個位階
或者說過去一段時間
每一次都是市場稍微有點討論的時候
投了一點下去
然後馬上就賠
第一個
那可能是投資尺度的問題
是不是看得太短
那第二件事情呢是
那你就完全不看景氣週期
這個時候壓力就會很大
對
很多大多數人都是會遇到一個問題哦
就是可能身上賺了一筆錢
然後就急著想要投
然後就上網趕快找資訊
看了一檔財經節目
然後就要直接買入
但是我們一直講說
投資最重要的三件事情呢
買什麼買多少合適買
買什麼那是看
你能不能規避個股風險的問題
你有個股選擇的能力
當然選擇你沒有的話
買什麼最好是買ETF碼
直接把個股風險完全給分散掉
你不用管董事長跑路
不用管水災
不用管火災
那買多少的問題
取決於由於你買了很多股票型ETF
還是會遇到系統性風險
那這個時候所有股票都得跌
那該怎麼辦呢
買一些債券型ETF
進行資產配置的組合
可是我已經買了台積電
我也買了最保本的美國國債
怎麼還是賠了呢
最後一個問題
就是何時買的問題
景氣週期的角度而言
股票你要買在景氣衰退期景氣低基期
而債券你要買在利率高原期
你要買在聯準會的高強度升息格局
所以何時買這件問題哦
反而是最重要的
當你興高采烈的買下去
後來才發現
自己被套牢
這個時候大後悔
衝動時買入的資產
你只有在庫存調整的時候
你才會發現有多痛
這有一點像是那個前幾年
那疫情的時候嘛
這個因為大家都宅在家裡
那個
像我本人就買了很多那個健身器材
像我成這個封城
就是這個疫情這段時間兩點一線嘛
每天在家裡鍛煉
變成超級賽亞人這樣子
結果疫情時買的啞鈴
後來就發現
只有搬家才知道有多重
因為都都沒碰過嘛
就衝動時所買入的資產
你只有在庫存調整
原來現在在景氣下行週期
你才會發現它到底有多痛
所以很少人能夠像巴菲特一樣
那樣長期贏大盤
原因就在於哦
大多數的投信基金經理人
為什麼最終會讓大多數人賠錢呢
因為只有你景氣好
你賺的錢多
然後你就急著想把錢買給投信
交由主動型基金
或者被動型基金來幫你進行投資
而這些基金經理人
他都有最低持股限制
最終呢他幫你買股票的時候
8成都是景氣好的時候
你只有景氣好
你才會把錢給他
那很抱歉
當你要贖回的時候
通常是景氣越來越差的時候
股價已經跌下來的時候
所以他永遠幫助你買
在高價永遠還給你股票的時候
永遠都在跌價
提供給投資朋友做的一些思考 好
那如果現在從整個信貸庫存循環
按整個美國股市的獲利循環
來做些思考
大家會發現
如果從美國股市的獲利年增幅
來做觀察
就紅色線
基本上
過往格局都會伴隨著升息週期在上行
而且升息週期上行稍微停止以後
獲利都仍然會持續的噴出
而本輪的庫存循環
我們講說為什麼說增長的不多
原因就是在於
它也不過從22年 下半年牛市開始
但是真正的獲利復甦
一直到2023年下半年才開始
所以現在就是一個小小的勾這樣子
才剛剛勾上來
而當聯邦基準利率過往
我們看到
現在隨著2024年 整個寬鬆格局開始
它就走出了相對特殊的變化
就是
我們居然在獲利還在上行通道的時候
寬鬆潮就已經開始了
這才會讓人家開始有一點疑惑
可是我們始終跟投資者們分享
與其去關注市場的貨幣型指標
或者信貸週期的擴張指標
你不如就看
到底製造業是不是仍然在擴張週期
就可以應該講
服務業是不是還在擴張週期
就可以了
事實上如果我們仔細觀察
臺灣的製造業PMI
跟景氣是高度聯動的
可是美國你只要消費市場
也就是ISM非製造業指數還在50以上
基本就會維持的擴張格局
而且
美國過往對於庫存循環的反應程度
也沒有想像中來的高了
什麼意思
就是過往就是庫存循環的時候
在臺北股市韓國股市跌特別重
但是這幾年呢
美國股市會跌哦
通常都真的要遇到一些系統性風險
或者外部性衝擊
跌幅也不像臺北股市這麼大了
跌幅稍微大的
通常都是屬於科技型板塊
這給投資朋友做一些思考
這有時候買股票就是這樣子了
不管是你買任何的資產呢
你以為你能夠買到股票
買到一個相對便宜的資產呢
其實你不要預設那個絕對點位
是低點是多少
高點是多少
你以為你已經買夠便宜了
抄底的抄到地板了 好
抄到地板的想不到還有地窖嗎
抄到地窖的想不到還有地獄
你好不容易抄到地獄了
想不到地獄還有18層
所以抄底是沒有絕對低點的
只有相對的高低
給投資朋友做一些思考
這個我們永遠都只能在相對的位階
來做判斷
從絕對位階來看
其實都是會有風險的
前幾天
因為電視臺沒有停班停課嗎
電視臺還要照錄嗎
然後我就去颱風天區電視臺錄影
跟一個新來的女執行製作聊天
聊聊聊
聊到那年齡嘛
這樣子
然後我就問她多大了
幾歲了然後他讓我猜嘛
然後我一看
因為感覺有點像那個年輕媽媽這樣子
然後轉頭心裡一想哎
那肯定是猜
越小越好嘛
我就說哎
大概27 28吧
看起看起來很年輕
很年輕
哈哈哈我都已經35了
然後我就說
不會吧保養這麼好
一點都不像
頂多就30出頭
後來他就走掉了
這樣子
然後結果後來那個製作人才
製作人是一個
這個阿伯
跑來公司哎
他今年才21歲
是剛來的實習生
為什麼講這樣
有時候我們判斷不管
判斷年齡
判斷股市位階
有時候
真的只能在相對高低點來做判斷
你從絕對
你把那個數值講出來之後
冒犯人家的可能性就特別高了
這個事情就要特別小
哎好不好意思
不好意思
我們還往下看
那你說市場的風險到底是什麼呢
我們在本片開頭有提到
市場的風險又重新從原本的衰退論
轉往通膨問題了
我們都很清楚
最近美國在不管是從緬因州到德州哦
幾十個港口的碼頭工人呢
幾乎舉行了50年來首次的
全海岸的罷工行動
好那當然
這一波的罷工行動
選在美國總統大選之前來舉行
某種程度就是要取得白宮的支持
那白宮當然是希望美國港口工會
趕快跟美國的資本家們
趕快達成勞資協定
因為現在有大量的貨物卡在海外
雖然現在老實說了
三星產品也沒有說賣的特別好
我們看到現在受到影響最大的
你像三星 IKEA
沃爾瑪等等哦就
是一些海外貨物
消費型電子產品
都在美國沿岸無法進入
那罷工的影響
第一個
當然就是直接影響到年底的通膨
那第二個
一旦通膨的心理情緒提前傳導
它就會導致大宗資產提前上行
我們舉例來說
這波原油價格在大漲
一方面是受到港口的罷工影響
另外一方面
主要還是來自於以一衝突所造成的
原油的避險單買盤
最近原油價格
我們看希德州原油
價格是從當時的66塊每桶
現在已經飆升到73塊左右了
那彈幅雖然也沒有說多大了
但至少把整個原本的下行路徑
完全給打壞了
那事實上我們過去跟投資朋友提過
從布蘭特原油的期貨價格
拿來
跟美國消費者物價指數的年增幅
來進行對照
很明顯
布蘭特原油對於消費者物價指數
它有高度的領先作用
如果原油期貨價格快速的下跌
它幾乎就導致了在未來3到4個季度
美國通膨必然會跟著下滑
所以這個是第一個
大家所面臨最大的風險
非常有趣
你會發現市場的擔憂就是這樣的
一直在衰退跟通膨當中一直搖擺
那老實說了
你通膨再高哦這樣的一個程度
沒有那種當時在疫情時的供給鏈緊張
你回著到那個時候的通膨年增嘛
很難好我們並不是物價在跌了
現在是物價增幅遞緩
但是我覺得要回到20年
21年當時的水準呢
其實是擁有一定程度的難度的
真正形成通膨長期壓力的形成
是那種
整體我們講的需求型
通膨那個僵固性才是極高無比的
我們舉例來說
最近國際性評機構標普
發佈了電力供應
成為台積電的信用風險的報告
那這項報告就特別提到了
在台積電的電力需求
2030年可能會增加到2倍
而台積電在2023年
用電量占團總臺灣的占比
大概有8.4%
就代表著2030年 光是一家公司
台積電的用電量
就會占臺灣總用電量的15.6%
那這樣的一個效果
勢必會直接影響到
臺灣有可能在未來遇到的缺電問題
第一個產生的問題就是
那是不是現在必須要全面性的進行
半導體或者數據中心的電費調整
嘗試著讓這一些半導體廠商更加節能
的確我們看到這一次昨天才提到嘛
這一次電價審議委員會
才直接調整了工業用電
來到12.5%
那民間這一波是沒有受到影響
但是我們也提到了
因為各大產業對於電價的影響
衝擊幅度不太一樣
勢必會影響臺北股市的獲利率的表現
像面板就衝擊了9%
載板是6%
記憶體是3%
其他像是鋼鐵11%
軍工航太7%
水泥4%
零售業也影響到了3%左右
所以這些問題
最終都會形成臺灣和美國
後續可能形成的效果
那就是通膨對於長期購買力的侵蝕
也給投資朋友多做一些參考和留意哦
給大家做些觀察
因為已經8:59了
這個每個禮拜五
我們都會跟投資朋友導讀一本書
來跟大家從不同的角度
來做思考
其實
颱風天大部分時間都沒什麼事了
好像颱風天的時候
你也沒辦法去哪裡嘛
好雖然台北風不大雨不大了哈
但是基本就待在家嘛
在家就狠狠讀了兩天的書
看了非常多書
讀書實在是非常划算的一件事
你要想看到一本書大概是10萬字左右
你作者要把一個概念把它理解
然後書寫
然後重新的思考
才能夠端上桌
用一個非常在部分領域當中
非常獨創性的見解來做安排
我認為看書還是很划算的一件事情呢
好那今天我們要導讀的這本書
叫做88歲的神級散戶巴菲特
日本巴菲特茂爺爺的投資心法
用126法則滾出18億日元資產的
69年的股海交易書
這本書很有趣哦
這茂爺爺已經88歲哦
他說股票交易是完美的頭腦訓練
因為我沒有時間失智
我一失智就賠了好多錢好
不能失智哦
好 那這本書的作者
藤本茂
他是1936年出生在賓庫縣的貧窮的農家
那他是經過了1990年的泡沫破滅
08年的金融海嘯
從原本大概在2,000年發家
他在退休之後才開始買股票
而當時
在短短的十年內
累積了也有數億日元的資產
不過呢在後續90年的泡沫破滅
以及08年雷曼雷曼風暴以後
他的資產只縮到剩下兩億
現在呢他又重新回到上億資產
那他當然承認
一部分是來自於
日央這幾年的持續寬鬆所導致
日本股市
即便在經濟沒有大幅發展的前提底下
但是日經指數卻持續的
創下短期內的新高
所以造成了他有如此亮麗的績效表現
那這本書當中呢
基本上很明顯
他是依循的價值投資的風格
並且把他在過去40年的投資週期
來跟大家做細節的分享
那這些細節分享
會聊到非常多的具體指標
不管是從企業營收淨利的增加、配息
或者在日本股市當中本益比和本淨比
到底什麼比較重要
裡頭他也會聊到
說要如何規劃自己的交易時間
以及每日的作息
我舉例來說
你像我當時看到的時候
我就把其中一頁給拍了下來
是在講說他的這個88歲
這個他其不算當中課了
然後他其實算價值課
這他標題茂爺爺的一天
就是早上兩點他就會起床做伸展操
然後喝咖啡
收聽財經新聞日經CNBC
看游庭皓的財經皓角
那4點鐘的時候
他就閱讀日日經
4:20會檢視昨天的交易記錄
6點日本期貨開始交易
7點會先去散步
8點先觀察委託的買賣盤
9點股票市場前開盤
11點半前場收盤
寫下交易記錄
然後吃午餐
然後後場開盤
盤後交易
3點鐘然後隨時準備簡單的晚餐
洗澡每天8點8點鐘準時就寢
88歲的人
88歲的人每天在搞這種東西
你就知道
值得我們
就算他的投資策略
不一定完全適用於我們
週期投資好
但至少他的生活作息值得我們學習
很認真很認真哦
不過他其實在裡頭當中
聊到了很多價值投資的思考要點
最終會得出一些結論
會發現真正的價值投資者真的能夠
買股票的時候
其實也是景氣相對低基期的時候
這給投資朋友做的一些思考了
當然我覺得本書當中
除了一開始我們看到的很多
那種巴菲特的價值投資思維
套用在日本股市
那種長期貨幣寬鬆的環境當中
他有更多的那種心理上的起點
我認為都是值得思考的
裡頭也講到了
不管是我們在資本市場當中
獲得了多少的利益
基本上還是要照顧身邊的親人們
讓他們瞭解到說
其實我們的生活當中並不是只有賺錢
而是不同的人際關係
所造成的幸福感提升
那以前有一句話這樣講的
他想講說一個男人的錢包
會有三個好
第一個就是實際上你有多少錢
第二個呢
是人家的錢包裡面的鈔票
你可以調動多少錢
也就是信用
那第三個呢
是人家認為你有多少錢
那就是觀感好
那一個錢包就有三個
就一個男生的錢包就有三種
多少錢別人錢包裡面的錢
以及人家認為你會有多少錢
這個投資朋友要多做些思考了
好
我們先看一下臺北股市開盤的表現
來跟大家做一些觀察和留意
OK
對對對其實資本市場
我一直都認為是非常有趣的一件事情
好看一下OK
稍等
這個電腦版稍微有點跑掉了
好大家等我一下
哈哈哈哈
今天臺北股市開盤
算是平盤了
上漲32天量呢
會比較大
今天直接爆到5,000億了
所以22,417點
主要還是前兩天沒有交易嘛
稍微交易量會有點
放大
對對是你會發現
其實我們講財經市場這麼有趣哦
這個88歲的毛爺爺
也是我的偶像之一
你可以看到
人家八十幾歲
還對於資本市場有這麼多的信心
覺得這麼有趣的變化
他覺得資本市場就是非常有趣的
參考借鑒的
讓自己活到老學到老的方式
那事實上
我覺得
大家如果能夠在自己任何領域當中
都有這種心流的狀態
我認為是非常不錯的
就是當你一旦進入這種心流的狀態
你會發現
光是每天能夠開開心心的
跟大家直播
嘗試的精進自己
一進入到這種狀態之後就回不去了
那以前人家講過一句話嘛
說when you try black
you never go back
就當你吃過巧克力以後
你就回不去了
因為太好吃了沒
沒事沒事沒事
太太久沒有開玩笑了
哎有有有些人是這兩天沒看直播
以為我們颱風也沒直播
其實我們颱風也直播
主要是因為颱風天
當時股市波動比較大了
來跟大家做一些交流
OK OK
哈哈哈
感謝感謝謝謝
三年老聽眾了
對對對謝謝大家謝謝大家
我一直認為哦
人是萬物的尺度
也是最好那種零碎知識的那種
線頭啦
就你
像我認識很多那種工作能力很強的
通常都會有個習慣
就是他們也會遇到
自己不知道該怎麼下手的難題
但是呢無一例外的就是
他一定會去找誰稍微請教一下
所以人家常常開玩笑嘛
說在一個大城市裡面生活
至少要認識4種人好
第一種人呢
好就是公務員
好像有什麼問題
流程的問題的
可以稍微請教他
第二種是跑江湖的好
當兵的時候特別容易遇到
對不對好
讓你知道一些社會事
另外一個是老師好
你自己的小孩對不對
以後可以稍微問一下
可能在就學當中的一些問題
最後一個是醫生
為什麼是這4種人呢
因為並不是說他們手裡有特定的資源
而是他們手裡
有特定的那個知識的索引
知識的線頭
那你生了什麼病
你覺得有什麼樣的狀態
你至少可以問他說我應該去看哪一科
對不對問一下醫生
所以這四個領域當中
都是有特別的內部邏輯
和他的話語系統的
有時候我們投資就是這樣子
我們節目也並不是說
把打大家打造成一個專業的經理人
而是
大家可以從我們的節目看到哦
財經世界還是有不一樣的地方
提供投資朋友多些觀察
好九點零七分
感謝各位今天的參與
那我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
忘了提醒了
這個這本書是野人出版
野人一直都很大大方了
一樣
會抽出兩本書送給我們的投資朋友
也給大家做一些觀察和留意
如果大家有興趣
可以直接買回家
那麼這禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快